E aí
e
[Música]
o quanto você conhece sobre a história
do nosso continente oferecer um olhar
aprofundado sobre a história das
Américas para diminuir o desconhecimento
dos brasileiros em relação aos demais
países do nosso continente é o objetivo
de um podcast criado por professores de
universidades institutos federais que se
uniram no projeto de extensão
interinstitucional batizado de hora
americana desde junho o podcast vem
trazendo quinzenalmente
especialistas para discutir temas tão
atuais como a organização política dos
negros nos Estados Unidos o impacto das
epidemias sobre os povos indígenas ou as
bases históricas do fascismo e do
antifascismo uma prova de que nem sempre
falar de história é falar do passado
sejam bem-vindos ao podcast hora
americana aqui traremos speciale a
conversar sobre diversos temas da
história das Américas
Oi
e para a gente saber mais sobre essa
iniciativa eu converso com os
professores Caio Pedrosa da Universidade
Federal dos Vales do Jequitinhonha e
Mucuri em Minas Gerais Luiz Kalil da
Universidade Federal Rural do Rio de
Janeiro e Valdir dos Santos Júnior do
Instituto Federal de São Paulo além da
aluna de mestrado em história da Unicamp
Mariana Adami que também participa desse
projeto é pessoal muito obrigada pela
entrevista
queria que vocês começassem contando
para gente então que motivou vocês a
criarem esse podcast hora americana eu
conversei com Kalil com a gente vai
montando o grupo amamos Valdir depois
vamos Rodolfo é que não tá aqui presente
ou não gostando ficar no Instituto
Federal do de Minas Gerais e Montamos
esse esse projeto né prato para tentar
trazer um pouco mais de conhecimento
para essa área que é às vezes fica um
pouco de Fora a histórica nesse olha
para o podcast para sites de história a
história da América tem sempre um é um
espaço menor nesse nesses nesses lugares
e de alguma maneira existe para vocês
você acha que é uma razão pela qual os
brasileiros são aparentemente mais
alheios a história EA cultura dos demais
países do continente de onde vocês acham
que vem isso contém várias e posta muito
difícil travar uma resposta mas seja
muito cedo o Brasil tem uma relação de
distanciamento em relação ao resto da
América seja pela questão da língua pela
questão Colonial o Integral mas da
Espanha você também tem alguns momentos
marcantes de distanciamento como por
exemplo no século 19 quando o Brasil se
torna o império e o restante da América
se torna basicamente
repúblicas então e ela tava se
contrapondo
construir um discurso de que nós somos
mais estáveis mais pacíficos em oposição
aos nossos vizinhos que estão em guerra
que estão o tempo inteiro e com
revoluções revoltas essa relação ela vai
futuro longo do tempo você tem em alguns
momentos atividades mas a ideia é sempre
do Brasil de costas para a América então
o programa ele vai perguntar justamente
fazer o contrário não vai ter nenhum
episódio de história do Brasil Então a
ideia sempre tentar mostrar a história
da América e como o Brasil tem certeza
né e não de costas para ela que é o que
é mais comum a gente ter
na internet nos textos do senso comum
posso dizer assim mas depois eles fez
acostaram nos Imigrantes contratados E
aí eram populações da Índia a Índia
dominada pela Inglaterra populações daí
Bom dia que era dominada pela Holanda
que era regiões péssimo populosas na
Índia já era uma região populosa do
século 19 então eles tiraram de lá esses
imigrantes e um processo muito análoga à
escravidão mas ele tem buscado fazer
conexões bastante interessantes entre os
temas abordados e assuntos que estão na
ordem do dia é que ele se tivesse um
balanço dessas primeiras edições e
também falasse um pouco dos planos de
vocês aí pela frente nesse projeto eu
penso que eu sou uma
preocupação Grande nossa
para que para que a história das
Américas de maneira geral a gente falou
de América Latina aqui mas se nosso
problema também tem episódios sobre os
Estados Unidos era o primeiro episódio
os obstáculos para que a história das
Américas ela não fique parecendo algo
completamente descolado ou do Brasil do
presente aqui uma das nossas grandes
preocupações é a história das Américas
ela seja mostrada como algo que tem
muita relação com que tá acontecendo e
no Brasil no mundo hoje tem ação um
Ah então acho que acho que a escolha de
alguns dos temas desses primeiros
episódios que nós lançamos ela tá muito
ela tem muito a ver com temas é que
estão na ordem do dia nós vamos ter nos
próximos meses Episódio sobre relações
de gênero história das mulheres são
temas
importantes para a história das Américas
de maneira geral mais um temas
importantes para a história para
compreender o mundo e essa machucamos
preocupação muito grande nossa para
pensar faltas olha americana pessoal foi
lançado em plena pandemia e além dos
Desafios de manter um projeto entre
diferentes instituições né não estão
assim tão próximas que eu imagino que já
deve haver essa esse desafio é também
Imagino que deve estar sendo um desafio
organizar as várias etapas e os
integrantes Porque não são só vocês que
estão participando né existem ago e é
queria saber como é que vocês têm lidado
com isso porque além do podcast em si a
todo um trabalho muito bem feito aí com
as redes sociais com o site que você
comentasse um pouco a respeito disso a
gente tá cada um é uma cidade então para
começa as conversa a gente não se
encontra e foi uma coisa que os meninos
até comentaram talvez se ele não
estivéssemos em pandemia e distanciadas
a gente pensasse que todo mundo deveria
estar junto para conseguir tocar esse
projeto mas como a gente foi tendo que
inserir no nosso cotidiano nessas
relações à distância é isso criou uma
aproximação e permitiu que as entrevista
também fossem pensadas com pessoas
diversas e até mesmo essa divisão de
trabalhos funcionasse com a distância né
o Caio Waldir Rodolpho Il caiu fazem as
entrevistas cada um da sua casa e com
convidado grava ou então por programa eu
acreditam e eu e a Isabel a caixa que só
que é uma aluna da
UFT vjm ela também cuida das redes
sociais comigo né então A ideia é que
eles produzem o programa mas a gente
também produz conteúdos relacionados né
esta as redes sociais não servem só como
plataforma de divulgação mais a cada
quinzena a gente posta
textos vídeos que complementam e
aprofundou esse debate criando uma
relação com os ouvintes mas também
aumentando esse repertório né como Caio
comentou com entradas pela música por
Livros filmes
sugerindo para que as pessoas possam ter
contato e conheçam assuntos relacionados
aquela temática que a gente elegeu para
que o episódio é bom além de você né que
é mestranda na Unicamp o Caio o Luiz e o
Rodolfo fizeram PA em toda formação
acadêmica aqui na Unicamp Você já se
conheciam antes foram contemporâneos a
quinta e nas contas um pouquinho sobre
essa esta esse encontro de vocês
velocidades diferentes a Unicamp foi o
lugar e quase todos nós nos encontramos
o Coincidências são quase entradas no
mercadinho O Rodolfo é metronomy camping
2001 a graduação história eu entrei em
2002 e o Caio entra em 2003 e também é
na nossa pós-graduação a gente acabou
tendo contato por exemplo com a Mariana
ela teve não sei se eu trazer ou não de
ter aula comigo e com o Caio é nos
cursos que nós estamos Fazemos o
doutorado acabaram participando a
graduação e aí acaba sendo na verdade ou
os produtos que parte da única legal
então muito obrigada pela entrevista
pessoal desejo aí muito sucesso e Vida a
americana é e parabéns pela iniciativa E
lembrando que se você se interessou em
ouvir esse podcast basta procurar por
hora americana no Spotify ou no YouTube
ou então acompanhar o projeto nas redes
sociais antes da entrevista porém vamos
com Valdir que tem uma dica cultural a
respeito desse assunto
e a dica Cultural de hoje é um dos
grandes clássicos da literatura
latino-americana do Século 21 os
principais livros da história da
literatura Paraguaia eu Supremo
considerado a obra-prima do romancista
Augusto roa Bastos publicada em
1974 e
[Música]
E aí